# 3주차 회고

## 이번 과제를 하며 겪은 일들🥲

### 로그인 상태 유지 & IP 보안 구현

로그인 화면을 마크업 하면서 다른 부분들은 괜찮았는데, **로그인 상태 유지**와 **IP 보안 ON/OFF**를 어떻게 구현해야 할지 막막했다.

결국 AI에게 도움을 요청했고, checkbox를 활용해 보라는 조언을 들었다.

> 그 말을 듣고 나는 "아~!!!" 싶었고, 바로 구현 방향이 떠오..
>
> 른 줄 알았는데... 체크 박스를 커스터마이징하는 부분에서 다시 막혀버렸다...

---

### 체크박스 커스텀

검색의 결과로 나온 많은 예시에서 **input**의 CSS에 **display: none**을 적용하는 방식이었고, 처음엔 이걸 따라서 코드를 작성해 봤다.

하지만, 이 방식은 **키보드 접근성을 잃게 되는 문제**가 있었다.

그래서 대안을 찾다가

    appearance: none;

을 알게 되었고, 이 속성을 이용하면 기본 브라우저 스타일을 제거하면서도 접근성을 유지한 채 커스터마이징이 가능하다는 것을 알게 되었다.

따라서 input(체크박스)의 포커스가 살아있기 때문에 이것을 이용하여 키보드 접근성을 유지할 수 있었다.

나는 체크박스의 위치를 조정해서 레이블과 겹치게 놓았다. 이를 통해, 커스텀 체크박스에 포커싱이 간 것처럼 보이도록..? 스타일링 했다.

커스텀 체크박스에 포커싱이 간 것처럼 **보이게**하는 법 말고, 진짜 커스텀 체크박스에 포커싱하는 방식이 있을 것 같은데..🤔

잘 모르겠다...🤣

---

### 자바스크립트 없이 에러 메시지 표시

그리고 또 난관이 찾아왔다.

에러 메시지를 자바스크립트 없이 표시해야 했는데 마땅한 방법이 떠오르지 않았다.

이번에도.. AI의 도움으로 **:invalid** 와 **:valid**라는 것을 알게 되었고 이것을 통해 구현해 보고자 했다.

그런데 **:invalid**를 사용하니까, 값을 입력하지 않았을 때부터 에러 메시지가 보이는 문제가 발생했다.

:invalid나 :valid는 required 속성을 부여했을 때 입력값이 유효하지 않거나 유효하면 스타일이 적용되는 것인데, 알고 보니 :invalid를 사용하면, 입력값이 아무것도 없어도 유효하지 않은 값으로 판단해서 에러 메시지를 보여줬던 것이다...

그래서 이를 해결하기 위해 찾아보니,
사용자가 입력을 시작한 이후에만 유효성 스타일을 적용하는 **:user-invalid** 와 **:user-valid**를 알게 되었다.

이것을 스타일링에 사용하는 게 적합하다고 판단해서 **:user-invalid** 활용하여 에러 메시지 스타일을 적용했고, 사용자 경험을 해치지 않으면서도 에러 메시지를 제어할 수 있게 되었다.

## 이번 주를 돌아보며🥳

처음에는 막히는 부분이 많아서 답답함도 있었지만, 하나하나 원인을 찾아가며 문제를 해결해 나가니까 너무 뿌듯했다.

첫 과제 하던 때에는 잘 안되니까 좌절도 했었는데, 지금은 차근히 문제를 해결해 나갈 수 있게 된 것 같아서 기분이 좋았다.

(물론 과제를 다하는 데 시간이 오래 걸렸다는 사실...)

그리고 무작정 따라 치기보다는 왜 이런 문제가 생겼는지, 어떤 방식이 더 나은지 고민해 보게 되는 과제였던 것 같다.

특히, 접근성에 대해서도 고민을 해보는 과제였다 보니 과제를 진행하면서 단순히 보이는 것만이 아니라 사용자의 다양한 사용 방식까지 고려해야 하는 것이 왜 필요한지에 대해서도 다시 한번 생각해 보게 되었다.

아직은 모르는 게 많지만, 막힐 때 질문하거나 자료를 찾는 습관이 더 늘어난 것 같아서 뿌듯하다.

계속해서 성장해 나가면서, 최종적으로는 더 구조적이고 효율적인 코드 작성을 넘어서 사용자 경험까지 완벽히 아우르는 개발자가 되길 바란다..!
